---
title: "돌아보기: 가상화와 클라우드 컴퓨팅"
subtitle: "Look back: About Virtualization And Cloud Computing"
tags: cloud-computing virtualization
categories: ["wind-of-change"]
date-original: 2009-08-24T00:00:00+09:00
date: 2018-02-01T14:00:00+09:00
---
희미한 기억 속에 남아있는 2009년의 기록, 가상화와 클라우드 컴퓨팅에 관하여.
아마, 한참을 "우리도 가상화와 클라우드 세상을 겨냥한 사업을 해야 한다"고
주장하던 시기에 작성했던 글인 것 같다. 당시 어느 기관지에 기고했던 글의
초안인 것도 같고.

근래에는 SDx 또는 Hyperconvergence라고 표현하는 그것을 난 "소프트웨어
주도 전산환경"이라고 부르고 있었구나. 아마 TDD 같은 용어에서 따온 것이
아닌가 싶다. 아무튼, 다시 읽어보니 아쉬움이 커지네... ㅎ



> 이 글은 Github 기반의 블로그를 시작하기 전에 사용하던 Wiki, "용환의 보조
> 기억장치"를 정리하면서, 블로그에 옮겨 남겨두고 싶은 글들을 솎아 정리한
> 것의 일부입니다.

---
# About Virtualization And Cloud Computing - 2009-08-24

"가상화 기술"과 "클라우드 컴퓨팅"은 가트너가 올해 초 발표한 "2009 전략
기술 Top 10"의 1, 2위를 나란히 차지할 만큼 IT 분야에서 관심이 집중되고
있는 이슈입니다.

## 가상화 기술

가상화 기술이란, "_전산자원의 물리적 특성을 숨기고 사용자에게 추상화된 가상
자원을 제공하는 기술_"이라고 정의할 수 있습니다. 여기서 관심의 대상이 서버가
되면 서버 가상화가 됩니다. 서버 가상화를 적용함으로써 하나의 "실제 서버"
위에서 서로 독립적으로 작동하는 복수의 "가상 서버"를 운용할 수 있으며, 이
가상 서버는 그것이 기반으로 하고 있는 물리 서버의 특성과 무관한 추상화된
특성을 갖게 되어 하위의 물리 계층으로부터의 독립성 역시 확보하게 됩니다.

서버 가상화 기술을 도입함으로써 서비스/업무 독립성을 위하여 여러 대의 개별적
물리 서버에 나누어 운영되던 서버들을 *업무 독립성을 유지한 채 자원 수준에서
통합*할 수 있게 되었고, 이를 통하여 "전산 자원 활용률의 극대화 효과"를 얻을
수 있습니다. 이 "**자원 활용률 극대화**"는 궁극적으로 "에너지 절감 효과"로
이어져, 최근의 관심이 집중되고 있는 또 하나의 이슈인 "**Green IT**" 즉,
"**녹색 정보화**"를 가능케하는 핵심 기술로 각광받고 있습니다.

가상화 기술을 도입하게 되면 그 핵심 효과인 "자원 활용률 극대화 효과" 외에도
"서비스 독립적인 하드웨어 유지보수", "하드웨어로부터 독립적인 업무 연속성
보장", "유연한 자원 할당 및 재배포" 등의 다양한 긍정적 효과를 얻을 수
있습니다.

## 클라우드 컴퓨팅

클라우드 컴퓨팅이란 "_인터넷을 매개로 하여 서비스 형태로 제공되며, 가상화된
자원에 기반하여 규모 변경이 동적으로 이루어지는 컴퓨팅 방식_"이라고 정의할
수 있습니다. 클라우드 컴퓨팅은 제공되어지는 "서비스"의 종류에 따라 IaaS,
PaaS, SaaS 등의 분류로 나누어 다루어지기도 합니다.

클라우드 컴퓨팅은 앞서 이야기한 가상화 기술과는 달리, *"기술"이 아닌 "컴퓨팅
방식" 또는 "컴퓨팅 개념"*으로 이해해야 합니다. 이러한 클라우드 컴퓨팅은
근래의 다양한 기술적 발전에 기반하고 있는데, 최근의 웹 기반 통신 기술, RIA,
분산컴퓨팅 및 클러스터링 기술, 가상화 기술, 그리고 "전산 하드웨어의 교체
가능한 소모품화" 등이 그것입니다. 특히 클라우드 컴퓨팅의 동적 특성은 "가상화
기술"과 "전산 하드웨어의 교체 가능한 소모품화"에 크게 의존합니다.

클라우드 컴퓨팅은 사용자에게는 "*원하는 시점에 쉽게 얻어 사용할 수 있는
전산자원*"을 제공하지만 제공자의 관점에서는 "*매우 거대하고 사용자의 요청에
즉시 응답할 수 있는 동적이고 지능화된 시스템*"을 의미하기도 합니다. 이를
뒷받힘하기 위하여 가상화 기술과 "*전산 하드웨어의 교체 가능한 소모품화*"가
중요합니다. 시스템이 전산 하드웨어 즉, 물리적 서버로부터 독립적으로 운용되기
위해서는 지능화된 소프트웨어의 도움이 필수적입니다. 다시 말해서
전체 시스템에서 하드웨어의 비중을 낮추고 그 대신 소프트웨어의 비중이 더욱
높아지는 것입니다.

이렇게 클라우드 컴퓨팅은 흔히 말하는 "*물질보다는 목적과 의미*", "*소유보다는
공유 자원*", "*공급자보다는 사용자 중심적*", "*생산과 공급보다는 서비스 제공*",
"*독점 기술보다는 열린 기술*" 등으로의 *패러다임 전환* 뿐만 아니라
"**소프트웨어 주도 전산 환경**"으로의 전환을 의미하기도 합니다. 이런
움직임의 철학적, 기술적 배경에는 "**오픈 소스 운동**"이 있습니다. 공유의
마인드 뿐만 아니라 기술적 개방성과 실질적 기술에 있어서 많은 클라우드 컴퓨팅
환경이 오픈 소스 소프트웨어를 기반으로 하여 구축되고 있습니다.

---

그 때, 조금 더 적극적이었다면... 조금 달라졌을까?
