---
redirect_from: /blog/2007/06/07/87년-그-날의-지워지지-않는-기억/
title: "'87년, 그 날의 지워지지 않는 기억"
tags: democracy life memories
categories: ["life-and-me"]
date: 2007-06-07T13:59:27+09:00
modified: 2010-07-02T13:48:45+09:00
---
세월은 쏜 살 같이 흘러... 벌써 20년이 지나버렸군. 지구의 46억년 역사에
비하면 순간에 지나지 않지만 개인에게는 인생의 4분의 1에 해당하는 긴 시간.
"반만년 민족의 역사"에 비하면 짧은 시간이겠지만 해방 후의 60여년의
대한민국의 역사를 놓고 보면, 3분의 1에 해당하는 결코 짧지 않은 시간.
그런 20년이 지났다.

## 20년 전에 무슨 일이 있었길래 세삼스럽게?

20년 전에 각인된 노래가 몇 곡 있다. 하나는, "그녀의 웃음소리 뿐", 이문세
형님의 노래. 그리고 나머지는... 누구의 노래가 아닌, 공중에 흩날리던...
그렇다. 배경음악. 바로 배경음악들이다.

그 해 봄, 보통은 조용함의 도시였던 나의 고향마저도 술렁였던, 그런 봄.
대체로 도시 가장자리의 조용한 주거 지역에 주로 살았었던 우리는 하필 그
무렵, 시내와 비교적 가까운 곳에 위치한 아파트에 살고 있었다. 어린 나에게는
알리지도 않은채 찾아온 '87년의 봄. 사건. 사건. 그리고 시위대, 최루가스.
큰 길과 꽤나 떨어져 있었음에도 불구하고 그 지~인한 취루가스가 온 시내에
떠돌아 다니던 그랬던 봄.

이런 저런 사연을 뒤로 하고 그 해 늦여름 쯤, 우리는 이사를 해야 했다.
좋아서 한 이사는 아니었기에 문세형님의 노래, 특히 "이대로~ 떠나야만
하는가~" 하는 후렴구는 가슴을 후비며 다가왔다. 그렇게 떠나온 곳이 기차역
옆 개발중인 주택가의 한 쪽. 기차 소리도 운치있고...

그리고 가을, 겨울, 대선. 내 인생 최초의 직선제 대선이 그 해 겨울에
치뤄졌다. 물론 중학생에게 투표권은 없었다. :-) 5공화국 군부독재를 몰아내고
드디어 국민의 손으로 직접 대통령을 뽑는... 역사적 의미가 있었던 그 대선.

한참 선거전이 치뤄지던 그 때, 각 후보들은 전국을 돌며 "순회 공연"에
들어갔다. 공연? 실제로 그랬다. 후보자의 지지를 호소하는 연설에 앞서
연설보다 배는 긴 시간동안 각종 공연이 이어졌다. 연설을 들어주기 위해
동원된 인원들을 위한 것일까? 어디서 나왔는지 몰려든 할아버지 할머니의
수와 공연의 크기가 그 후보의 세(지지율이라기 보다는 동원력이랄까?)를
표현해주고 있었다. 중학생이 뭘 그렇게 아는척 하냐고? 바로 그 공연이
우리 집 옆의 "역전앞 광장"에서 열렸기 때문. 그 해, 재미있는 곳에 살았다.
:-)

YS의 공연이 있던 날, 어김없이 어린 호기심은 "역전앞 광장"으로 향했다.
그리고는 충/격/에 빠지고 만다. 태어나서 처음으로 "'80년 광주"의 사진을
접한 것. 백인의 사진도, 흑인의 사진도, 그렇다고 동물의 사진도 아니었다.
또렸하게 알아볼 수 있었던 우리 민족의 얼굴 또는...
(이런 표현 죄송합니다만) 턱쪼가리. 그 날의 충격과 함께 뇌리에서 지워지지
않는 노래가 생겼는데, 그것이 YS 유세 지원을 위한 노래.

> 우리가 그대와 함께 있음에, 그대가 우리와 함께 있음에,

20년이 흐른 지금까지, 더 떠들석했던 (세를 떨쳤던) 노후보의 유세 지원
노래는 기억나지 않지만 이 노래만은... 아마도 그 사진이 세겨진 바로 옆에
사진의 배경음악으로 세겨져 있는 듯 하다. (이 글을 쓰면서도 살짝 떨린다.)

결국, 야권 후보 단일화에 실패해서인지 어째서인지, 여당의 후보가 당선이
되었었지. 그런데 상상도 할 수 없었던 이변. 야권 후보였던 YS와 JP가 따르는
무리를 이끌고 여당에 합류해버리는 어처구니 없는 사건이 벌어졌다.
군부 종식, 독재 타도를 외치며 저 인간은 아니라고 주장하던 사람들이... :-)

후... 철썩 같이 믿고만 있었던 "잠꾸러기 없는 나라 우리나라 좋은 나라"가
이런 나라라는 것을 알게 된 어렸던 그 시절이... 벌써 20년 전의 일로
멀어져 있다. 나의 기억 속에서도 점점 멀어지고 있으며 우리의 기억으로부터
점점 잊혀져 가고 있는가보다.

많이 변했다. 좋아진 것도 많고 여전한 것도 많고...
또 단지 바뀌기만 한 것도 있고...

그렇게 흘러 간다.

[대학생 10명 중 6명 "6·10항쟁 잘 모릅니다"](http://news.hankooki.com/lpage/society/200705/h2007052718461721950.htm#none)

> 한국일보가 고려대 서울대 연세대 이화여대 등 서울지역 4개 대학 학보사와
> 함께 6월 민주화운동 20주년을 맞아 이들 대학 학생 1,089명을 상대로 설문
> 조사한 결과, 응답자의 44.1%만이 6월 항쟁에 대해 ‘알고 있다’(잘 알고
> 있다 7.5%, 대략 알고 있다 36.6%)고 답했다. 설문조사는 여론조사
> 전문기관인 글로벌리서치에 의뢰해 5월 17,18일 이틀 동안 이뤄졌고
> 표본오차는 +-2.9%, 신뢰구간은 95%다.  
> 고(故) 박종철, 이한열 열사의 희생과 군사독재 철폐, 민주주의 실현을 향한
> 전국민적 저항, 대통령 직 선제와 헌법 개정 쟁취 투쟁 등 1987년 6월의
> 대한민국은 그 어느 때보다 뜨겁고 격렬했고 그 중심에는 대학생이 있었다.
> 그러나 20년이 흐른 2007년 대학생들은 6월 항쟁에 대해 너무 모르고 있는
> 것으로 조사됐다. 6월 항쟁이 1987년 일어났다는 사실을 아는 대학생은
> 10명 3명 뿐이었다. 10명 중 6명 가까이는 들어 본 정도(46.2%)이거나
> 들어본 적도 없다(9.7%)고 답했다.

[서울대·연대 "그날을 기억하자"](http://news.hankooki.com/lpage/society/200705/h2007052720513221950.htm)

> “권력에 대한 인간의 투쟁은 망각에 대한 기억의 투쟁이다” -밀란 쿤데라
> 1987년 6ㆍ10 민주항쟁 당시 부당한 권력에 맞서 싸웠던 상아탑이 항쟁
> 20주년을 맞아 “그날을 기억하자”며 망각과의 투쟁을 선포했다.
> 6ㆍ10 항쟁의 기폭제가 됐던 고(故) 박종철, 이한열씨의 모교인 서울대와
> 연세대가 앞장섰다.

