---
layout: post
title: 트위터와 그의 친구들
keywords: 트위터, 소셜네트워크, Twitter, Social Network Service
categories:
- twitter
- social-network-service
- echo-system
- cloud-computing
- social-platform
- wave-front
---

인터넷, 특히 웹을 흔히 "정보의 바다"라고 표현하곤 한다. 인터넷을 처음 접하던 무렵, 그 바다의 웅장함 앞에서 느꼈던 그 감동을 지금도 기억한다. "아... PC 통신은 호수였구나...", "미래는 인터넷/네트워크와 데이터베이스/정보의 시대가 될지도 모르겠구나!" 라고... 그로부터 십수년이 지난 지금, 그런 어렴풋한 예감은 현실이 되어버렸고, 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)으로 대변되는 인터넷을 기반으로 한 컴퓨팅 시대가 오고야 말았다.

그 때 느꼈던 것과 비슷한 심박소리가 조금씩 강해지고 있는데, 이번 울림은 바로 소셜 미디어(Social Media), 소셜 네트워크(Social Network), 소셜 플랫폼(Social Platform)으로 이어지는 "소셜"로부터 시작되었다. 인터넷을 기반으로 한 소셜 바람은 근래의 iPhone, Android를 중심으로 한 모바일(Mobile) 열풍과 함께 공명을 만들어내어 IT 업계는 물론, 우리의 일반적인 생활에 큰 파도로 다가오고 있다.

흠,흠, 얘기가 길었는데, 오늘 하고싶은 이야기는 그 물결 위에 떠있는 "트위터와 그 친구들(Twitter and his friends)"에 대한 이야기이다.

h2. 트위터, 마이크로 블로그

흔히 마이크로 블로깅 서비스(Micro-Blogging Service)라고 표현되는 트위터는 정말 간단한 "기능"만을 갖는 서비스이다. 얼마나 간단하냐구? 트위터의 유일한 기능은 140자 짜리 글 한 줄을 인터넷에 위치한 자신의 페이지에 써넣는 것이니, 이보다 더 간단한 인터넷 서비스가 있을까?

bq. 트위터의 유일한 기능은 트윗(Tweet)이라고 불리는 짧은 글을 인터넷에 올리는 것이다.

물론, 비록 짧은 글이기는 하지만 리트윗(Retweet)이라든지, 언급(Mention), 직접 메시지(Direct Message), 해시태그(Hashtag) 등의 부수적인 기능이나 약속이 있기는 하다. 기본적으로 *트윗*이 자신의 생각이나 의견, 상태 등을 짧게 말하는 것이라면 *리트윗*은 누군가의 말을 옮기는 것이다. "(누가 그러는데) 하늘이 참 맑고 푸르단다." 이런 것. *언급*은 트윗에 '@'을 붙인 id를 넣음으로써 공개적이지만 누군가를 지칭하여 말하거나 트윗 내용과 연관된 사용자를 거론할 때 사용된다. *직접 메시지*는 일종의 귓속말과 같고, *해시태그"는 트윗 안에 '#'을 붙인 단어를 삽입함으로써 트윗 내용에 일종의 태깅을 하는 것이다. 블로그의 태그와 유사한 개념인데, 시스템적으로 말하자면, 별도의 필드나 테이블에 분리하여 저장되는 것이 아니라 내용 안에 들어있다는 점이 특이하고... 또한 트위터스럽다. :-)

어떤가? 너무 간단하지 않은가? 이렇게 간단한 서비스가 바로 그 소셜 네트워킹 해일의 진원지라고? 도대체 어째서?

h2. 트위터, 소셜 플랫폼

트위터의 위력은 트위터 자신의 기능에서 나오는 것이 아니라 바로 그의 *친구들과의 관계* 속에서 나온다. 재미있지 않은가? 소셜 네트워크, 즉 인터넷을 매체로 한 인간 관계에 관한 서비스의 힘이 바로 서비스들의 관계로부터 나온다는 말이니 말이다. 이것도 프랙탈인가?

트위터는 앞서 설명한 고유의 "기능"외에도 Web2.0 시대와 소셜 서비스의 특성을 반영하듯이 다음과 같은 *서비스*를 함께 제공하고 있다.

h3. 인증서비스 - http://dev.twitter.com/pages/auth_overview

OAuth방식을 통하여 제공되는 인증서비스는 트위터의 사용자 인증 기능을 제 3의 다른 서비스(트위터의 용어를 이용하자면 Application, 이 글에서의 표현은 트위터의 친구들)가 사용할 수 있도록 허용하고 있다. OpenID와 유사한 개념으로 볼 수 있는데, 다른 점은 단순히 인증만 제공하는 것이 아니고 인증을 통하여 트위터 계정정보와 트윗 내용에 대한 접근을 허용한다는 점이다. 이러한 인증서비스(엄밀히 말하면 접근서비스)를 통하여 트위터에 계정을 가지고 있는 사용자는 트위터의 친구들을 별도의 가입 등의 절차 없이 쉽게 만날 수 있으며 마치 하나의 서비스처럼 데이터에 접근할 수 있게 된다. (구체적인 예는 조금 후에 살펴보겠다.)

h3. OpenAPI - http://dev.twitter.com/doc

트위터는 제3자가 트위터와 연동하는 다양한 서비스를 만들어낼 수 있도록 API를 제공하고 있다. 앞서 설명한 인증서비스를 통과한 사용자 응용프로그램 및 서비스는 접속에 사용한 사용자의 권한 범위 내에서 트위터 데이터(그래봐야 트윗 정도?)를 다룰 수 있게 된다.

h3. Widget 서비스 - http://twitter.com/goodies


h2. 트위터와 친구들


h3. 사용자 편의를 위한 친구들

디바이스/브라우져/데스크톱 지원

긴 글 쓰기, 사진 올리기, 편하게 보기,...

h3. 사용자 패턴 분석을 위한 친구들

mentionmap 등



http://support.twitter.com/
http://en.wikipedia.org/wiki/Twitter

